---
title: '20220707 TIL'
path: blog/TIL/2022-07-07
tags: [TIL]
cover: './TIL.png'
date: 2022-07-07
excerpt: 2022년 7월 7일 TIL
---

## Facts.

- 프로그래머스 완주하지 못한 선수, 소수 만들기, 내적 문제를 풀었습니다.
- async/ await에 대해서 배웠습니다.
- 리액트 컴포넌트에서 axios, graphql을 사용하여 통신하는 방법을 학습했습니다.
- 오늘자 과제 끗!
- 드디어 jsx 포스팅을 발행했습니다.
- 블로그에 있는 쓸데없는 기능들 정리했습니다.

## Feelings.

- 아침에 시간안에 프로그래머스 3문제를 못 풀것 같아서 자괴감이 들 뻔했는데 다행이도 시간안에 풀었습니다.휴. 좀 더 분발해야겠습니다. 🔥
- async / await에서 대해서 배웠습니다. 왜인지는 모르겠지만 코틀린의 코루틴과 헷갈렸는데 오늘 수업을 듣고 헷갈리는 부분을 제대로 알게 되었습니다. 그냥 자바스크립트의 async/ await을 코루틴 처럼 생각한게 문제 였습니다. async가 있는 함수는 또 뭐로 감싼 함수에서 실행되어야만 하는 줄 알았는데 아니였습니다.
- 서버 통신하고 과제를 일찍 끝내서 오늘도 기분이 좋습니다.
- jsx에 대한 글을 발행했습니다. 묵은 체증이 내려가는 기분입니다. 블로그에 글 쓰는게 왜 이렇게 어려운지 모르겠습니다.
- 블로그 포스팅한 겸 청소 했습니다. 부끄러운 이력서는 집어 치웠습니다. 퉤-
- 짤막하세 호이스팅에 대한 세션이 있었는데… 음…..오…아..예…. 호이스팅 먼저 설명하기 전에 실행 컨텍스트에 대해서 설명하면 좋지 않았을까 라는 생각이 듭니다.

## Findings.

- [Promise](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Promise)
  - 자바스크립트 비동기 처리에 사용되는 객체입니다.
    - 비동기 처리 : 특정 코드의 실행이 완료될 때까지 기다리지 않고 다음 코드를 먼저 수행하는 자바스크립트의 특성
    - 캡틴 판교님의 블로그를 보면서 프로미스에 대해 자세히 공부하면 좋을듯 하다.
    - 참고 : [캡틴 판교님 블로그](https://joshua1988.github.io/web-development/javascript/promise-for-beginners/)
  - 프로미스를 사용하면 비동기 메서드에서 마치 동기 메서드처럼 값을 반환할 수 있습니다. 다만 최종 결과를 반환하는 것이 아니고, 미래의 어떤 시점에 결과를 제공하겠다는 '약속'(프로미스)을 반환합니다.
  - 통신이 (또는 비동기 연산이) 성공적으로 완료 되었을 경우 then을 통해 정상적인 연산 결과를 얻을 수 있습니다.
- async / await은 promise를 좀 더 편하게 사용할 수 있도록 하는 문법입니다. ([참고](https://ko.javascript.info/async-await))
  - async키워드는 함수가 promise를 반환하도록 합니다.
  - await 키워드는 함수는 비동기 함수가 처리가 끝날 때까지 코드 실행을 기다리도록 합니다. 비동기 방식을 동기 방식으로 전환 시킬 수 있습니다.
  - await은 반드시 async가 있는 함수 안에 있어야 합니다.
- 리액트에서 apollo client를 사용하여 graphql api를 사용하는 방법을 배웠습니다.
  - graphql 서버에 있는 api를 사용하기 위해서 useMutation을 사용해야 합니다.
  - axios와 달리 통신 상대를 정하기 위해 초기 세팅이 필요합니다. 이때 ApolloClient와 ApolloProvider가 필요합니다.
  - 초기 세팅은 \_app.js에서 합니다. \_app.js는 각 컴포넌트 페이지가 실행되기 위해서 반드시 거쳐야 하는 관문 같은 것입니다.

## Future Action Plans.

- 밀린 블로그 포스팅
