---
title: '20211026 TIL'
path: blog/TIL/20211026
tags: [TIL]
cover: './TIL.png'
date: 2021-10-26
excerpt:
draft: false
---

## Facts

- 알고리즘 문제를 풀었습니다.

  - 동적 프로그래밍 기초, 핵심 유형의 문제를 다시 풀어보았습니다.
  - 그래프 기본 탐색 알고리즘에 관한 문제를 풀고 풀이 내용을 포스팅했습니다.

- 국비 지원 조별 활동으로 스프링 부트 프로젝트를 만들었습니다.

- 안드로이드 중고 거래 앱 강의를 수강했습니다.

  - 도서 리뷰앱, 틴더 구현이 끝나고 구조를 정리한 후 구현할 것입니다.

- 도서 리뷰 앱 구현을 시작했습니다.

## Feelings

- 알고리즘 문제 풀이 시간에 집중하지 못해서 많은 시간을 소비한 것 같습니다. 중간 중간에 백신 접종 증명서 제출, 어제자 TIL정리 발행, 노티피케이션 글 설정 변경등 자잘자잘한 일들을 계속 중간에 했습니다. 내일은 정신차리고 하나의 일에만 집중할 수 있도록 해야겠습니다.

- 원래는 수업시간에 안드로이드 강의 수강, 패캠 레드 강의 수강, 도서 리뷰앱 구현을 하기로 했는데 생각지도 못한 조별활동이 생겨서 시간을 많이 빼앗겼습니다. 그래도 스프링 부트를 경험해보아서 좋았습니다. 사실 스프링부트 말고 스프링에 대해서 알고 싶어서 이 강의를 신청했는데 스프링에 대해서는 많이 배우지 못한 것 같습니다. 그래도 jsp가 어떻게 동작하는지 스프링이 서블릿?을 어떻게 사용하는지 알게되었습니다.

- 도서 리뷰앱을 구현하는 데 제대로 된 API가 없어서 강의에서 나왔던 API말고 네이버 API를 사용하고, 베스트 셀러 도서 목록을 가져오는 부분을 내가 리뷰를 남긴 도서 목록을 가져오는 것으로 기능을 조금 바꾸었습니다.

- 도서 리뷰앱을 구현하면서 커스텀 eidtTextView를 만들었습니다. 만들면서 view에 drawable를 그리고 위치시키는 방법을 알게되었습니다. 또 뷰의 속성과 메소드에 대해서 새롭게 알게된 내용이 많았습니다.

## Findings

- DrawbleCompat : 다양한 API버전에서 Drawable 클래스에 접근하기 위한 도우미 클래스입니다.
- DrawableCompat.wrap() : drawable을 래핑하고, 이 클래스의 setTint를 사용하여 다양한 API에서도 틴트값을 설정할 수 있게 합니다.
- Drawable클래스
  - intrinsicHeight,Width : 드로어블 고유의 높이, 넓이입니다.
  - setBounds(left, top, right, bottom) : 드로어블의 경계 사각형을 지정합니다. draw()메서드가 호출될 때 드로어블이 그리는 곳입니다.
- TextView클래스
  - setCompoundDrawables(left, top, right, bottom) : 드로어블이 있는 경우 텍스트의 어느 위치에 보일 것인지 설정합니다.
    - xml에서 drawableTop...에 해당합니다.

## Future Action Plans

- 나는 여유로운 사람입니다.
- 나는 계획한 일을 해낼 수 있는 사람입니다.
