---
title: '[러닝 타입스크립트] 14. 구문 확장'
path: blog/reading/learning-typescript-14
tags: [Reading]
cover: './cover.png'
date: 2023-02-23
excerpt: 읽고 또 읽어야지 라는 생각으로 빠르게 읽는 러닝 타입스크립트
---

 * 런타임 기능으로 자바스크립트 구문을 확장하는 방식은 나쁜 사례로 간주한다. 
	* 런타임 구문 확장이 최신 자바스크립트 구문과 충돌할 수 있기 때문
	* 트랜스파일러의 복잡성 증가

* 타입스크립트에서는 3가지 구문 확장 기능을 제공함. -> 유감
	* 클래스 - 매개변수 속성을 제외하고 ts의 클래스는 js 클래스와 거의 동일하게 동작함.
	* enum - 프로젝트에서 종종 사용됨.
	* 네임스페이스 - 사실상 새로운 프로젝트는 더 이상 네임스페이스를 사용하지 않음

* 클래스
	* 타입스크립트는 매개변수 속성을 선언하기 위한 단축 구문을 제공
	* 속성은 클래스 생성자의 시작 부분에 동일한 타입의 멤버의 속성으로 할당됨.

	```ts
	class Engineer{
		constructor(readonly area : string){
			console.log("I work inthe ${area} area.")
		}
	}

	-> new Engineer("mechanical").area == "mechanical"
	```

* 실험적인 데코레이터 
	* [[자바스크립트 데코레이터 이해하기]]
	* experimentalDecorators 컴파일 옵션 제공
	* 타입스크립으의 데코레이터 지원은 실험적이고 ECMA스크립트가 제안하는 최신 초안과 일치하지 않음 

* enum 열거형 
	* 각 값에 대해 친숙한 이름을 사용한 객체에 저장된 리터럴 값 집합
	* 자주 반복되는 리터럴 집합이 있고, 그 리터럴 집합을 공통 이름으로 설명할 수 있으며, 열거형으로 전환했을 때 읽기 쉽지 않은 경우라면 열거형을 사용해서는 안됨
	* 타입스크립트에는해당 객체의 값 중 하나여야 함을 나타내는 타입 시스템 방법이 없음 -> 열거형 같은 객체를 사용할 때 까다로움
	* 컴파일된 자바스크립트에서 열거형은 상응하는 객체로 컴파일됨
	* 자동 숫잣값
		* 열거형의 멤버는 명시적인 초깃값을 가질 필요가 없다. -> 값이 생략되면 타입스크립트는 첫 번째 값을 0으로 시작하고 각 후속 값을 1씩 증가시킴
		* 명시적인 값을 갖지 않는 모든 멤버는 이전 값보다 1 더 큰 값을 갖는다.

		```ts
			enum Direction{
				TOP, // 0
				Right, //1
				Bottom, //2
				Left //3
			}
		```

	* 문자열 값을 갖는 열거형 
		* 멤버로 숫자대신 문자열을 사용할 수 있다.
		* 문자열 값은 열거형으로 읽기 쉬운 이름으로 공유 상수의 별칭을 지정하는데 유용하다.
		* 문자열 값을 갖는 멤버 뒤에 오는 멤버의 값이 없으면 오류를 발생시킴 -> 자동 숫잣값이 생성되지 않기 때문

	* const 열거형 
		* 타입스크립트는 const 제한자로 열거형을 선언해 컴파일된 자바스크립트 코드에서 객체 정의와 속성 조회를 생략하도록 지시함
		* preserveConstEnums 컴파일 옵션

* 네임스페이스 
	* ECMA스크립트 모듈이 승인되기 전에 사용 하던 것 
	* 하나의 파일 출력을 위해 만들어진 프로젝트에는 코드 영역과 전역 변수를 구성하는 방법이 필요했음. -> 타입스크립트에서는 namespace로 해결
	* namespace는 전역으로 사용이 가능한 객체. 그 내부에서 내보낼 수 있는 컨텐츠를 정의함.

	```ts
	namespace Settings{
		export const name = "my name";
		export const version = "1.2.3";
	}
	```
	
	* 네임스페이스로 구조화된 타입스크립트 코드는 웹팩과 같은 최신 빌더에서 사용하지 않는 파일을 제거하는 것이 쉽지 않음 -> ECMA스크립트의 모듈 처럼 파일간에 명시적으로 선언되는 게 아니라 암시적으로 연결을 생성하기 때문

* 타입 전용 export import 
	* 바벨과 같은 타입스크립트 외부의 트랜스파일러에 명확하게 코드의 일부가 제거될 수 있음을 알림
	* 바벨과 같은 트랜스 파일러는 각 이름이 타입 시스템에서만 사용되는지 여부를 알 수 있는 타입 시스템에 접근할 수 없음
