---
title: '2023 Retrospect 9'
path: blog/retrospect/2023-9
tags: [Retrospect]
cover: './cover.png'
date: 2023-02-26
excerpt: 2023 9쨰주 회고
---

* 면접
	* 면접에서 tmi를 너무 뿌리고 오는 것 같습니다.
	* 무중단 배포에 대해서 잘 못 알고 있었습니다. 무중단 배포가 정확히 무엇인지, 어떤 방식으로 무중단 배포를 구현하는지(?)에 대해서 다시 공부했습니다.
	* 인성 면접 준비는 해도 부족한 것 같습니다.
* 코딩 테스트
	* 아침마다 코테 문제를 2개씩 풀었었는데 이번 주는 잠시 중단했습니다.
	* 서합률을 올리는 게 먼저…
* 러닝 타입스크립트
	* 11~15장 읽고 정리
	* 타입스크립트에서 필요한 개념과 제공하는 기능에 대해서 훑었습니다. 개발할 때 많은 도움이 될 것 같습니다.
	* 실제로 프로젝트를 설정하면서 eslint에서 타스와 관련된 오류가 발생했었는데 책을 읽고 얻은 지식을 통해서 쉽게 해결할 수 있었습니다.
* 리얼월드 프로젝트 시작
	* 리액트 컴포넌트 패턴 공부
		* compound 패턴과 render prop 패턴에 관한 아티클을 읽고 정리했습니다.
		* 컴포넌트 간의 관계를 정할 때도 의존성 분리가 중요하다는 것을 알게 되었습니다.
	* suspense 공부
		* 선언적 UI를 통해 프로젝트를 구성하고자 suspense와 error boundary에 관한 영상과 아티클을 보고 정리했습니다.
		* 채팅 앱 프로젝트에서 에러 핸들링하는 부분이 코드가 복잡하고 마음에 들지 않았는데 리팩터링을 진행하면서 suspense와 error boundary를 적용해 보고자 합니다.
	* 프로젝트 설정
		* 프로젝트를 생성하고 린트, 프리티어, jest를 설정했습니다.
		* 계속 반복되는 설정에 대해서 이전에 한 번 정리했었는데 빠르게 프로젝트를 설정하는데 많은 도움이 되었습니다. 굿
	* 다크 모드/ 라이트 모드 컬러 시스템 구축
		* 시맨틱 컬러에 대해서 알게 되었습니다. 시맨틱 컬러 시스템을 사용해서 라이트 모드 / 다크 모드 작업을 했습니다. 피그마 플러그인과 함께 사용하니 쉽고 빠르게 컬러 시스템을 구축하고 화면이 어떻게 변경되는지 테스트할 수 있었습니다.
* 포트폴리오
	* 이력서만으로 역량 어필이 부족한 것 같아 포폴 만들기를 시작했습니다.
	* 오늘 8시 면접 스터디 시간까지 만들어야 합니다.
	* 포폴을 만들면서 리드미에 있는 내용을 다시 읽어보니 좀 대충 쓴 것 같습니다. 보완해서 포폴에 적으려고 합니다.
* 면접 스터디
	* 이력서를 기반으로 모의 면접하는 시간을 가졌습니다.
	* 또 팀원들이 받은 이력서 피드백을 공유하고, 각자의 이력서에서 부족한 점을 피드백 해주는 시간을 가져서 좋았습니다.

## 아쉬운 점

* 반응형 메서드 수정은 이번 주도 못했습니다. 아으
* 이번 주는 일과 시간에 핸드폰 + 쓸데없는 거..를 많이 본 것 같습니다.
* 중간에 삼천포로 빠지는 시간이 너무 많은 것 같습니다. 그래서 할당된 태스크를 마무리하고 내일로 넘기는 일이 많은 것 같습니다.
* 음 코딩 테스트 문제 유형 정리를 못 했습니다. 이것은 현재 우선 순위가 낮아서 패쓰- 
* 인성 질문을 정리하긴 했는데 막상 면접에 가서 말하려니 좀 버벅 거리는 질문들이 있는 것 같습니다. 더 확실하게 정리!

## 다음 주 할 일!

- [ ] 반응형 메서드 반드시 수정하기 -> 진짜... 월욜 회의 때까지... 마지노선.....
- [ ] leading 토이 프로젝트 suspense, errorBoundary 부분을 일단 만들어 봅니다.
- [ ] 타입스크립트 제네릭 + composite 패턴으로 graphql 쿼리문에서 리턴 데이터를 동적으로 받을 수 있도록 하는 기능을 구현한 내용 게시글로 발행하기 
- [ ] 기존 프로젝트에서 미디어 쿼리 부분을 emotion composition을 통해 리팩터링한거 게시글로 발행하기
- [ ] 수요일 엄마 생신! 같이 설악산 흘림골 가기로 했습니다. 
- [ ] 목요일 면접 스터디 
- [ ] 금요일 인텔리픽 모의 면접
- [ ] 에... 지난 주에 끝내지 못한 포트폴리오... 가능하다면... 이번 주 끝내보기... 아니면 틈틈히 글 내용 정리하기

