---
title: '20230217 TIL'
path: blog/TIL/2023-02-17
tags: [TIL]
cover: './TIL.png'
date: 2023-02-17
excerpt: 타입 스크립트!
---


## Facts.

* 프로그래머스 테이블 해시 함수, 호텔 대실 문제를 풀었습니다. 두 문제 모두 쉽게 풀 수 있었습니다. 
* 러닝 타입스크립트 9, 10장을 읽고 정리했습니다. 
* typescript-exercises 1~10 번 문제까지 정리하고 포스팅 했습니다.
* 면접 스터디를 진행했습니다. 
* 선언적 에러 처리에 관한 if 카카오 세션을 시청했습니다.

## Feelings.

* 프로그래머스 레벨 2 마지막 페이지에 도달했습니다! 알고리즘 진짜 못 풀었는데....🥲🥲🥲 많이 푸는 게 답인 것 같습니다. 
* 러닝 타입 스크립트 타입 제한자와 제네릭에 대해서 읽었는데 뒤로 가면서 점점 어려워지고 있습니다. 한 장 한 장 넘기는 게 쉽지 않습니다. typescript-exercises + 러닝 타입 스크립트 조합으로 공부하고 있는데 타입 시스템을 이해하는 데 많은 도움이 되는 것 같습니다. 
	* 러닝 타입 스크립트 배운거 
		* any와 unknown 차이
		* 타입 서술어
		* typeof, keyof 뒤에 오는 요소의 차이
		* 제네릭 타입 별칭 -> 이거 나중에 프로젝트에 써먹어 봐야겠습니다.
		* 제한된 제네릭 타입 -> 타입 챌린지 문제 풀 때 좋을 듯?
	* typescript exercises 
		* 13번 까지는 어찌저찌 풀었는데 14,15번은... 감도 안 옵니다... 이거 무엇....
* 원래 수요일에 예정되어 있었던 면접 스터디를 오늘 진행했습니다. 다른 분들의 면접 후기를 들으면서 많은 정보를 얻을 수 있었습니다. 
* 외운 티가 너무 난다는 피드백을 받았습니다.😂😂😂 쫄려서 들어오는 질문에 간단한 형식으로 답했는데 부연 설명을 더해서 제대로 이해하고 있다는 인상을 줘야 할 것 같습니다.  오늘도 좋은 면접 질문들 얻어 갑니다. 
* 면접 질문에 나온 것 중에 왜 불변성을 사용해야 하는가?라는 질문이 맘에 듭니다. 시간 날 때 정리해야겠습니다. 
* 앞으로 진행할 프로젝트에서 에러 처리를 어떻게 하면 좋을까?에 대한 답을 찾고자 카카오에서 진행한 `Sentry를 이용한 에러 추적기, React의 선언적 에러 처리` 세션을 시청했습니다.  명령형 방식으로 에러를 처리하는 것과 선언형 방식으로 에러를 처리하는 것의 차이점에 대한 내용이 나왔는데 시청하면서 기존에 에러를 처리하는 방식의 문제점에 대해서 다시 깨닫게 되었습니다. 

> 잠깐... 컴포넌트가 에러 메시지를 보여주는 역할까지 해야 하는가? 관심사의 분리가 제대로 적용되지 않은 것 같다. 에러 메시지는 에러를 보여주는 컴포넌트의 관심사지 유저 리스트를 그리는 컴포넌트의 관심사가 아니다. -> 애초에 로직이 제대로 분리되지 않아 발생하는 문제다. -> 비즈니스 로직을 컴포넌트에서 제대로 분리하자!

* 이후 프로젝트에서 react-query를 사용할 예정인데 에러 바운더리 도입도 고민해봐야 겠습니다.


## Future Action Plans.

* 내일은 베이비들이랑 소풍 갈 겁니다.
* 다음 주는 알고리즘 문제를 풀기 전에 하루 날 잡아서 지금까지 풀었던 문제들을 유형, 취약한 문제 별로 분리해 보려고 합니다. 풀기 어려웠던 문제를 위주로 레벨3 또는 유형별 문제와 함께 풀려고 합니다.
* 일요일에 면접 스터디에서 cs를 다루기로 했습니다. 네트워크 관련 질문을 하나씩 준비하기로 했는데...ㅎ 공부해야 합니다.
* 다음 주는 프로젝트 위주로 계획을 짜야겠습니다.
